Kör testversionen
på några (regelbundet) böjda ord
- ätandes
- springa
- dödade
på några sammansatta ord
- fotboll
- klubbnamn
- bordsben
på några (regelbundet) böjda sammansatta ord
- maratonspringande
- tentapluggade
- solrosorna
Hitta ett treledssammansatt substantiv i bestämd form plural. Vilken suffixregel används? Vad betyder den? Läs om hur suffixreglerna byggs upp på
- fotbollsklubbarna

klubbarna matchar suffixregeln klubb|arna @ en ar 
fotbollsklubbarna sammansatt som fot|boll|s|klubbarna

Vad betyder följande regel? Hur många ord genereras av den? Vilken ordklass har orden? 
(dj|mm)@ a, ande, ~anden, ~ade

får ej sluta med "dj" eller "mm", får ej kunna böjas med "anden" eller "ade" kan böjas enligt @, a, ande

alitet ell, ellt, ~ella, ~a
(mm)alitet al, alt, ~alande, ~a

