"Amerikanskt" massmord har nått Sverige

En yrkesoficer på Dalaregementet I 14 i Falun, en 24-årig fänrik,
skrev på lördagen in sig i svensk kriminalhistoria, när han med sitt
tjänstevapen, en automatkarbin (AK 5), dödade sju personer i centrala
Falun. Med detta dåd har "amerikanskt" massmord nått Sverige.

Fänriken i Falun dödade fem kvinnor, som hade slutfört en
lottautbildning på regementet, och två män. Han utförde dådet med ett
automatvapen, som han avfyrade 146 skott med innan en poliskula
avväpnade honom.

Vi vet inget säkret om fänrikens motiv och sinnestillstånd, även om
rapporter säger att han var berusad.  Massmord sällsynta

Massmord är sällsynta i Sverige. De flesta är av typen "utvidgat
självmord", där förövaren först dödar anhöriga och sedan sig själv.

Massmord med skjutvapen helt eller delvis utanför en familjekrets är
få. Jag känner till fem fall under 1900-talet: morden på ångfartyget
"Prins Carl" år 1900 (fyra döda), polismorden i Handen 1967 (tre
döda), tingshusmorden i Söderhamn 1971 (fyra döda), Åmselemorden 1988
(tre döda) och morden på kronofogdeassistenterna i Värnamo 1992 (två
döda).

Dessutom finns tre fall, då en person beskjutit flera människor och
dödat en av dessa: nedskjutningen av sex ungdomar utanför en pub i
Uppsala 1970, beskjutningen av fyra tjänstemän på länsstyrelsen i
Gävle 1988 och nedskjutningen av sex ungdomar på öppen gata i Mora
1992.

Automatvapen nytt

Sverige har hittills varit förskonat från "amerikanskt" massmord. Med
det menar jag mord, där förövaren med automatvapen i hand massakrerar
flera och för mördaren helt eller delvis okända människor.

Inte i något tidigare fall av massmord i Sverige har mördaren använt
ett kraftigt automatvapen som AK 5. Den 11 juni 1994 nådde
"amerikanskt" massmord Sverige.

Risken för att den här typen av massmord ska få spridning i Sverige är
dock liten. I Sverige finns varken den mängd vapen i privata händer,
den vapenfixering eller våldskultur, som är viktiga ingredienser i
amerikanska våldsdåd.  Ovanliga i Sverige

Privata skjutvapen är legio i USA. Även privata automatvapen är
vanliga.

I Sverige finns få skjutvapen utanför kretsen jägare, militärer och
poliser. Det finns praktiskt taget inga automatvapen utanför en snäv
grupp militärer. Ett problem är de automatvapen som kommer från
inbrott i militära vapenförråd, och som har fått ökad spridning på den
svarta marknaden.

Illegala vapen är svåra att komma åt. Vad samhället kan göra här är att skärpa bevakningen och skyddet av vapenförråden.

Det finns också goda skäl att se över vapenrutiner inom
försvaret. Försvaret bör exempelvis fumdera på det kloka i att byta ut
reservofficerarnas pistoler mot automatvapen, i båda fallen vapen som
de förvarar hemma. Kanske vore det bättre att ge reservofficerarnas
moderna pistoler.  

Kontrollera bättre

Vad som definitivt behövs är en bättre kontroll av dem som innehar
vapen, både militärer och civilpersoner. Eftersom automatvapen är
farligast och nästan enbart finns i militära kretsar, är det rimligt
att i första hand skärpa kontrollen av individer som har eller fritt
disponerar automatvapen.

Det borde vara en självklarhet efter massmorden i Falun, även om en
sådan kontroll inte hade förhindrat just denna tragedi.

Ett absolut krav på individer som fritt disponerar AK 5 och andra
automatvapen är drogfrihet och psykisk stabilitet.

Försvaret måste regelbundet kontrollera att dessa individer inte har
narkotika eller dopingmedel (anabola steroider eller liknande) i
blodet. Vissa uppgifter säger att fänriken i Falun hade använt anabola
steroider.

Försvaret måste också bli bättre på att kontrollera att personalen
inte har psyk- eller alkoholproblem, som gör dem olämpliga att inneha
vapen i allmänhet och automatvapen i synnerhet.


"Äktenskap" även för homosexuella

Så fick då även Sverige en lag, som gör det möjligt för homosexuella
att gifta sig, att i praktiken ingå borgerligt äktenskap. Danmark och
Norge ger redan homosexuella denna rätt.

I resten av världen finns ingen möjlighet att ingå "homosexäktenskap".
Borgerligt äktenskap utan rätt att adoptera

Lagen om registrerat partnerskap, som riksdagen antog på tisdagen med
röstsiffrorna 171 mot 141, är kontroversiell. Den ger par av samma kön
rätt att registrera sig vid tingsrätten, vilket ger dem ungefär samma
civilrättsliga status som gifta par.

Lagen om registrerat partnerskap talar inte uttryckligen om
homosexuella. Lagen säger inte heller något om sexuell läggning eller
hushållsgemenskap.

Lagen är dock skriven för att homosexuella par ska kunna formalisera
sitt förhållande och få samma rättigheter och skyldigheter som gifta
par. Lagen gör dock undantag för adoption, vårdnad, insemination och
annat som berör föräldraskap.

För registrerat partnerskap ska samma regler gälla som för gifta i
fråga om till exempel giftorätt, bodelning, försöjningsplikt, inbördes
arvsrätt, namnregler, pensionsvillkor och efterlevandeskydd.

Alla homosexuella par, där minst en av kontrahenterna är svensk
medborgare, kan från och med 1995 ingå registrerat partnerskap.

Argument för och emot partnerskap

Frågan om "homosexäktenskap" har varit uppe till behandling i
riksdagen många gånger. Frågan väcker heta känslor, vilket den senaste
tidens debatt och riksdagsbehandling visar.

Argument för registrerat partnerskap är att det ger homosexuella par
ökad trygghet och social acceptans, att det till skillnad från
sambolagen blir ett heltäckande regelverk, att det minskar
diskrimineringen och tabubeläggningen av homosexualitet. Registrerat
partnerskap är att visa respekt för två människor av samma kön, som
vill leva tillsammans som i ett äktenskap.

Argument mot registrerat partnerskap är att det är stötande, skapar
acceptans för en homosexuell livsstil och nära nog likställer
"homosexuellt äktenskap" med äktenskap mellan man och kvinna.  Även
behov av reformerad sambolag

Till detta kommer kritik mot att lagen var dåligt beredd _
lagförslaget kom via riksdagens lagutskott och inte som brukligt från
regeringen _ och att lagrådet underkände lagförslaget.

Vi håller med om att det finns brister i beredningen och lagen. De
flesta som gick emot "homosexäktenskap" använde dock formalistiska och
juridiska argument för att försöka stoppa en lag de inte ville ha av
helt andra skäl.

Det finns dock en del kritik mot den nya lagen, som riksdagen bör
studera närmare. En sådan är att sambolagen och partnerskapslagen inte
tar hänsyn till alla som lever i en hushållsgemenskap.

Det finns nämligen andra än hetrosexuella och homosexuella par, som
lever i en hushållsgemenskap, till exempel barn som bor hos äldre
släkting, två syskon som lever tillsammans eller två hetrosexuella
människor som delar hem men inte säng. Det behövs en lag, som kan ge
dessa människor ökad trygghet i en hushållsgemenskap, ungefär som
dagens sambolag ger.



"Stanna utanför EU"

Den vanliga uppfattningen i Sverige är att EG/EU inget hellre vill än
att få Sverige, Norge och Finland som medlemmar. Det är både rätt och
fel. I Europeiska unionens parlament (EP) i Strasbourg möter jag både
anhängare och motståndare till en nordisk EU-anslutning. Motståndarna
finns både bland de ivrigaste unionsanhängarna och största
unionsmotståndarna.

En av de ledande unionsanhängarna säger rakt på sak, när han får klart
för sig att folken i Norden inte vill att deras länder ska gå in i
Europeiska unionen (EU): "Stanna utanför!".

Flertalet EP-ledamöter välkomnar dock ansökarländerna ÖSterrike,
Sverige, Finland och norge. Men motiven varierar.  

Många för

EP-ledamöter från Danmark och Storbritannien vill vanligen ha med
övriga nordiska länder och Österrike för att hindra EU att bli en
federal supermakt.

Ledamöter från Danmark, Nederländerna och Tyskland ser i Sverige,
Norge, Finland och Österrike allierade för att skärpa EU:s miljö-,
konsument- och socialpolitik.

I fattigare EU-länder som Grekland, Spanien, Portugal, Irland och
delvis Italien lockar våra pengar. EP-ledamoten Ib Christensen,
Danmark, säger rakt på sak: "De är mycket intresserade av att få in de
fyra ansökarländerna för de är rika och förstärker Unionens bottenlösa
kassa."

EP-ledamöter från Tyskland ser i Norden och tyskspråkiga Österrike
länder som stärker tyska och nordeuropeiska intressen i EU, som med
EG:s utvidgning under åttiotalet (Grekland, Spanien och Portugal) fick
en sydlig slagsida.

Det finns enskilda ledamöter i alla EU-länder, som välkomnar nya
medlemmar i vad de vill ska bli en allt större Union.  

En del mot

På nationell och unionell regeringsnivå i EU välkomnar alla Sverige
och de tre andra ansökarländerna. Här finns inga som officiellt säger
"stanna utanför", vilket det finns inom det frispråkiga parlamentet
(EP) och på inofficiellt håll i EU.

De som motsätter sig till exempel svenskt eller norskt EU-medlemskap
gör det på olika grunder. Inom EP finns två "motståndsgrupper",
unionsmotståndare och unionsanhängare.

De fyra danska EP-ledamöterna som är unionsmotståndare är mot att
övriga Norden ansluter sig till EU. Tydligast är Ib Christensen, som
vill att Danmark ska lämna EG/EU och "att Norden ska stå utanför
Unionen och agera gemensamt."

De starkaste unionsanhängarna tycker ungefär likadant! Unionsivriga
EP-ledamöter vill inte riskera att få gökungar i boet, som bromsar
eller stoppar utvecklingen mot ett verkligt federalt EU, supermakten
Europas förenta stater.  

"Stanna utanför" 

Alla unionsanhängare är inte lika tydliga som den belgiske
kristdemokraten Fernand Herman, ordföranden i författningsutredningen
som parlamentets institutionella utskott har tillsatt, en av
arkitekerna bakom EG:s unionsprocess och en av tungviktarna i
parlamentet i Strasbourg.

På frågan vad han tycker om nordiska EG-anhängare, som säger att deras
länder ska använda medlemskapet för att stoppa förändringar i riktning
mot ökad federalism inom EU, säger han allvarligt: "Om det är syftet,
är ni inte välkomna. Då är det bättre att ni stannar utanför."

När har får klart för sig att svenskar och norrmän, enligt alla
opinionsmätningar, säger nej till EG-medlemskap och danskarna är mot
ett federalt EU, säger han självklart: "Stanna utanför!"

"Jag accepterar att inte alla länder vill vara med i Gemenskapen. Det
betyder inte att vi är ovänner. Tvärtom ska vi se till att utveckla
goda relationer till de länder som vill stå utanför EU", säger denne
tunge EU-parlamentariker, när jag tillsammans med en grupp nordbor
träffar honom i Strasbourg.  
